Wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen in verband met de versterking van de arbeidsmarktinfrastructuur en enkele wijzigingen van technische aard in de Algemene wet Bestuursrecht, de Participatiewet en de Wet educatie en beroepsonderwijs [KetenID WGK025223] 


VOORSTEL VAN WET

Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:

Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om de samenwerking tussen het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de colleges van burgemeester en wethouders, alsmede de regionale samenwerking van deze partijen met elkaar en met private partijen te intensiveren, teneinde de dienstverlening te versterken met het oog op het beter functioneren van de arbeidsmarkt;

Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:



ARTIKEL I. WIJZIGING VAN DE WET STRUCTUUR UITVOERINGSORGANISATIE WERK EN INKOMEN

De Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen wordt als volgt gewijzigd:

A

Aan artikel 1, eerste lid, worden, onder vervanging van de punt aan het slot van dat lid door een puntkomma, drie onderdelen [waarvan de letteraanduiding alfabetisch aansluit op het laatste onderdeel] toegevoegd, luidende:
#1.arbeidsmarktregio: een arbeidsmarktregio als bedoeld in artikel 9a;#2.centrumgemeente: een centrumgemeente als bedoeld in artikel 33e;
#3.onderwijsinstelling: een instelling of aanbieder van niet uit ’s Rijks kas bekostigd onderwijs als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs, of een instelling voor hoger onderwijs of rechtspersoon voor hoger onderwijs als bedoeld in artikel 1.1, onderdeel g, respectievelijk onderdeel aa, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek;
#4.scholingspartij: een organisatie die scholing aanbiedt die voorziet in het systematisch verwerven van arbeidsmarktrelevante kennis of vaardigheden en die voldoet aan bij algemene maatregel van bestuur gestelde criteria. 

B

Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd:

1. Onder vernummering van het tweede tot en met vijfde lid tot derde tot en met zesde lid, wordt een lid ingevoegd, luidende:
2. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de colleges van burgemeester en wethouders kunnen overeenkomen dat het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen aan personen aan wie de colleges van burgemeester en wethouders ondersteuning bieden bij arbeidsinschakeling als bedoeld in de artikelen 7, eerste lid, onderdeel a, en 7a, eerste lid, onderdeel a, van de Participatiewet, eveneens arbeidsondersteuning aanbiedt als bedoeld in artikel 30a, eerste lid, van deze wet.  
2. In het vierde lid (nieuw) wordt na “andere wetten dan die bedoeld in het eerste lid,” ingevoegd “de uitvoering van het tweede lid”.

C

Na artikel 9 wordt een artikel ingevoegd, luidende:

Artikel 9a. Regionale samenwerking in arbeidsmarktregio’s
Regionale samenwerking door het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de colleges van burgermeester en wethouders met betrekking tot de arbeidsmarkt vindt plaats in arbeidsmarktregio’s. De wijze van vaststellen van de arbeidsmarktregio’s wordt bij algemene maatregel van bestuur bepaald. 

D

Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het eerste lid wordt na “dienstverlening aan werkgevers” ingevoegd “en werkzoekenden”.
2. In het tweede lid vervalt “en geografische spreiding”.

E

Artikel 10a komt te luiden:

Artikel 10a. Regionale samenwerking in toeleiding naar werk
Met het oog op toeleiding naar werk worden bij of krachtens algemene maatregel van bestuur regels gesteld voor de samenwerking, bedoeld in de artikelen 9 en 10, eerste  lid, alsmede voor de gedeelde taak, bedoeld in artikel 33g, met de medebetrokkenheid van werknemersorganisaties, werkgeversorganisaties, onderwijsinstellingen en de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven, bedoeld in artikel 5.2.1, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs. Ook kunnen overige partijen worden aangewezen met medebetrokkenheid waarvan deze samenwerking plaatsvindt en kunnen regels worden gesteld over de vergoeding van kosten.

F

Artikel 30a wordt als volgt gewijzigd:

1. In het derde lid, onderdeel a, vervalt “en aan die personen voorzieningen aanbiedt”.
2. Aan het achtste lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
d. wanneer de uitkeringsgerechtigde op grond van de Werkloosheidswet naar het oordeel van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen een kwetsbare arbeidsmarktpositie heeft.
3. In het negende lid wordt na “Uitgezonderd uitkeringsgerechtigden als bedoeld in het achtste lid” ingevoegd “, onderdeel a, en behoudens uitzonderingen vastgesteld bij algemene maatregel van bestuur”.

G

Artikel 30e komt te luiden:

Artikel 30e. Taak faciliteren ondersteuningsstructuur ten behoeve van samenwerking

Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen heeft tot taak ondersteuning te bieden ten behoeve van de samenwerking, bedoeld in de artikelen 9, 10 en 10a en ten behoeve van de gedeelde taak, bedoeld in artikel 33g. Deze ondersteuning richt zich in ieder geval op het versterken van de samenwerking en kennisuitwisseling tussen de regionale samenwerkingsverbanden en hun verdere professionalisering. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels omtrent de ondersteuning worden gesteld.

H 

Na hoofdstuk 5 wordt een hoofdstuk ingevoegd, luidende:

Hoofdstuk 5A. Centrumgemeenten 
Artikel 33e. Centrumgemeenten
Iedere arbeidsmarktregio kent een centrumgemeente. Centrumgemeenten worden bij ministeriële regeling vastgesteld.
Artikel 33f. Regietaak
De colleges van burgemeester en wethouders van de centrumgemeenten kunnen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur belast worden met de regie op regionale samenwerking als bedoeld in artikel 9a en met het beheer van daarvoor beschikbaar gestelde financiële middelen.

Artikel 33g. Gedeelde taak van het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en centrumgemeenten bij regionale loketten
De colleges van burgemeester en wethouders van de centrumgemeenten en het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen dragen gezamenlijk zorg voor de inrichting van regionale loketten. Zij verstrekken in deze loketten informatie en advies aan werkenden, werkzoekenden en werkgevers over deelname aan de arbeidsmarkt en over dienstverlening in verband met deze deelname. 
De partijen, bedoeld in het eerste lid, kunnen doorverwijzen naar de dienstverlening, bedoeld in het eerste lid. In het kader van de dienstverlening bij de regionale loketten kan worden doorverwezen naar de dienstverlening van het college van burgemeester en wethouders, het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen, of overige partijen die soortgelijke dienstververlening bieden als bedoeld in het eerste lid. Doorverwijzing vindt slechts plaats met instemming van de werkende, werkzoekende of werkgever. 
De colleges van burgemeester en wethouders van gemeenten die niet als centrumgemeente zijn aangemerkt, zijn naast centrumgemeenten bevoegd de werkzaamheden, bedoeld in het eerste en tweede lid, eerste zin, gezamenlijk met het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen uit te voeren.
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over de taken, bedoeld in het eerste en tweede lid, en de bevoegdheid, bedoeld in het derde lid. Bij algemene maatregel van bestuur wordt aangewezen welke gegevens, waaronder gegevens over gezondheid, geregistreerd kunnen worden voor de taken, bedoeld in het eerste lid, en welke gegevens verstrekt kunnen worden bij doorverwijzing als bedoeld in het tweede lid, met dien verstande dat aan overige partijen uitsluitend gegevens worden verstrekt die noodzakelijk zijn om contact op te kunnen nemen.

I

De eerste volzin van artikel 54, tiende lid, komt te luiden:  Re-integratiebedrijven en scholingspartijen verstrekken aan het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen alle inlichtingen en gegevens, waaronder gegevens over gezondheid, die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de bij of krachtens de artikelen 30, eerste lid, 30a en 32c, tweede lid, aan het Uitvoeringsinstituut opgedragen taken. 

J

Artikel 62 wordt als volgt gewijzigd:

1. Aan het eerste lid wordt toegevoegd ‘, en de taken, bedoeld in artikel 33g’.
2. Het derde lid komt te luiden:
3. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de colleges van burgemeester en wethouders zijn gezamenlijke verwerkingsverantwoordelijken als bedoeld in artikel 26 van de Algemene verordening gegevensbescherming voor de gegevensverwerking voor de uitvoering van de taken en bevoegdheden:
bedoeld in artikel 10, eerst lid, ten aanzien van dezelfde uitkeringsgerechtigde of werkzoekende;
bedoeld in artikel 33g, eerste en tweede lid.
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
5. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld voor de gegevens, waaronder gegevens over gezondheid, die het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de colleges van burgemeester en wethouders elkaar kunnen verstrekken in het kader van de samenwerking op grond van artikel 9, tweede lid, en de taken, bedoeld in artikel 33g, eerste en tweede lid, alsmede krachtens de bij artikel 9, vierde lid gestelde regels in verband met de samenwerking, bedoeld in artikel 9, tweede lid.

K

Artikel 73, negende lid, komt te luiden:
9. Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen verstrekt alle inlichtingen en gegevens, waaronder gegevens over gezondheid, die noodzakelijk zijn:
a.voor het verrichten van werkzaamheden als bedoeld in artikel 30a, negende lid, aan re-integratiebedrijven, waaronder het burgerservicenummer van de persoon wiens inschakeling in de arbeid door het re-integratiebedrijf wordt bevorderd;
b.voor het bieden van scholing aan een uitkeringsgerechtigde aan scholingspartijen.


ARTIKEL II WIJZIGING VAN DE ALGEMENE WET BESTUURSRECHT

De Algemene wet bestuursrecht wordt als volgt gewijzigd:

Bijlage 2 bij de Algemene wet bestuursrecht wordt als volgt gewijzigd:

1. In artikel 2 wordt “Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen: artikel 9, vijfde lid”, vervangen door “Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen: artikel 9, zesde lid”.
2. In artikel 9 wordt “Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, met uitzondering van artikel 9, vijfde lid”, vervangen door “Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, met uitzondering van artikel 9, zesde lid”.


ARTIKEL III WIJZIGING VAN DE PARTICIPATIEWET

Artikel 7a van de Participatiewet wordt als volgt gewijzigd:

1. In het vierde lid wordt ‘artikel 10, tweede lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen’ vervangen door ‘artikel 33e van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen’. 
2. In het vijfde lid, wordt ‘Artikel 7, tweede, vijfde, zevende, negende en tiende lid’ vervangen door ‘Artikel 7, tweede, vijfde, zevende, achtste en negende lid’.


ARTIKEL IV WIJZIGING VAN DE WET EDUCATIE EN BEROEPSONDERWIJS

In artikel 9.2.4, derde lid, onderdeel a, subonderdeel 5, van de Wet educatie en beroepsonderwijs wordt ‘artikel 10, tweede lid, van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen’ vervangen door ‘artikel 33e van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen’.


ARTIKEL V EVALUATIE

Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel I, onderdeel H, van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.




ARTIKEL VI INWERKINGTREDING

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.

Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.









De Minister van Werk en Participatie,





A. A. Aartsen

