


37 034
 =  \* MERGEFORMAT Wijziging van de Wet hersteloperatie toeslagen in verband met het introduceren van data en termijnen voor brede ondersteuning door Onze Minister en gemeenten (Wet introductie data en termijnen brede ondersteuning hersteloperatie toeslagen)




Nr. 2
VOORSTEL VAN WET


Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is duidelijkheid te bieden over een zorgvuldige afbouw van de brede ondersteuning in het kader van de hersteloperatie toeslagen en de brede ondersteuning in het buitenland daarbij te harmoniseren met die in Nederland, door een uiterste datum te bepalen waarvoor rechthebbenden uiterlijk kenbaar moeten maken gebruik te willen maken van brede ondersteuning en data en termijnen te introduceren voor brede ondersteuning in het buitenland;
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:


Artikel I 

De Wet hersteloperatie toeslagen wordt als volgt gewijzigd:

A.

Artikel 2.15 wordt als volgt gewijzigd:

1. Aan het eerste lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel b door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
c. die aanvrager kenbaar maakt gebruik te willen maken van deze ondersteuning uiterlijk op 31 augustus 2027, dan wel indien de beschikking tot het toepassen van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7 een dagtekening heeft van na 28 februari 2027, uiterlijk zes maanden na dagtekening van die beschikking.

2. In het tweede lid wordt na “financiële tegemoetkoming” ingevoegd “voor een materiële voorziening” en aan het lid wordt toegevoegd “en die naar het oordeel van Onze Minister noodzakelijk zijn voor het maken van een nieuwe start in het kader van herstel”. 

3. In het derde lid wordt “drie maanden na het ambtshalve aanbod, bedoeld in het eerste lid” vervangen door “twaalf weken na het eerste gesprek, bedoeld in het vierde lid”.
4. Aan het vierde lid worden twee zinnen toegevoegd, luidende: Het plan van aanpak wordt opgesteld binnen twaalf weken na het eerste gesprek tussen de aanvrager en Onze Minister waarin de hulpvraag voor brede ondersteuning is vastgesteld. Het plan van aanpak kan tot uiterlijk twee jaar nadat het eerste gesprek heeft plaatsgevonden worden gewijzigd.

5. Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid wordt een lid ingevoegd, luidende:
5. De tegemoetkoming, bedoeld in het tweede lid, vindt plaats binnen zes maanden na het eerste gesprek.

6. In het zesde lid (nieuw) vervalt “indien het plan van aanpak is vastgesteld voor 1 juli 2025 en” en wordt “een jaar nadat het plan van aanpak is vastgesteld” vervangen door “twee jaar na het eerste gesprek”.

7. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
7. Onze Minister beëindigt de brede ondersteuning indien de aanvrager naar het oordeel van Onze Minister een nieuwe start in het kader van herstel heeft kunnen maken. 

B.

Artikel 2.15a wordt als volgt gewijzigd:

1. Aan het eerste lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel b door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
c. die ex-partner kenbaar maakt gebruik te willen maken van deze ondersteuning uiterlijk op 31 augustus 2027, dan wel indien de beschikking tot compensatie als bedoeld in artikel 2.14h, eerste lid, een dagtekening heeft van na 28 februari 2027, uiterlijk zes maanden na dagtekening van die beschikking.

2. In het tweede lid wordt na “financiële tegemoetkoming” ingevoegd “voor een materiële voorziening” en aan het lid wordt toegevoegd “en die naar het oordeel van Onze Minister noodzakelijk zijn voor het maken van een nieuwe start in het kader van herstel”. 

3. In het derde lid wordt “drie maanden na het ambtshalve aanbod, bedoeld in het eerste lid” vervangen door “twaalf weken na het eerste gesprek, bedoeld in het vierde lid”.

4. Aan het vierde lid worden twee zinnen toegevoegd, luidende: Het plan van aanpak wordt opgesteld binnen twaalf weken na het eerste gesprek waarin de hulpvraag voor brede ondersteuning is vastgesteld, tussen die ex-partner en Onze Minister. Het plan van aanpak kan tot uiterlijk twee jaar nadat het eerste gesprek heeft plaatsgevonden worden gewijzigd.

5. Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid wordt een lid ingevoegd, luidende:
5. De tegemoetkoming, bedoeld in het tweede lid, vindt plaats binnen zes maanden na het eerste gesprek.

6. In het zesde lid (nieuw) vervalt “indien het plan van aanpak is vastgesteld binnen drie maanden nadat de wens tot remigratie kenbaar is gemaakt en” en wordt “een jaar nadat het plan van aanpak is vastgesteld” vervangen door “twee jaar na het eerste gesprek”.

7. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
7. Onze Minister beëindigt de brede ondersteuning indien de ex-partner naar het oordeel van Onze Minister een nieuwe start in het kader van herstel heeft kunnen maken. 

C.

Artikel 2.15b wordt als volgt gewijzigd:

1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd:

a. Aan onderdeel a wordt een subonderdeel toegevoegd, luidende:
3°. die partner van een overleden aanvrager kenbaar maakt gebruik te willen maken van deze ondersteuning uiterlijk op 31 augustus 2027 dan wel indien de beschikking tot compensatie of tegemoetkoming, kwijtschelding van bestuursrechtelijke schulden of overneming en betaling van privaatrechtelijke schulden van de gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag als bedoeld in artikel 2.9a een dagtekening heeft van na 28 februari 2027 uiterlijk zes maanden na dagtekening van die beschikking.

b. In onderdeel b wordt “indien dat kind op 7 juli 2020 niet in Nederland woonde en op het moment van ambtshalve toetsing door Onze Minister niet in Nederland woont” vervangen door “indien: 
1°. dat kind van een overleden aanvrager op 7 juli 2020 niet in Nederland woonde; 
2°. dat kind van een overleden aanvrager op het moment van ambtshalve toetsing door Onze Minister niet in Nederland woont;
3°. dat kind van een overleden aanvrager kenbaar maakt gebruik te willen maken van deze ondersteuning uiterlijk op 31 augustus 2027 dan wel indien de beschikking tot compensatie of tegemoetkoming, kwijtschelding van bestuursrechtelijke schulden of overneming en betaling van privaatrechtelijke schulden van de gedupeerde aanvrager kinderopvangtoeslag als bedoeld in artikel 2.9a een dagtekening heeft van na 28 februari 2027 uiterlijk zes maanden na dagtekening van die beschikking.”

2. In het tweede lid wordt na “financiële tegemoetkoming” ingevoegd “voor een materiële voorziening” en aan het lid wordt toegevoegd “en die naar het oordeel van Onze Minister noodzakelijk zijn voor het maken van een nieuwe start in het kader van herstel”. 

3. In het derde lid wordt “drie maanden na het ambtshalve aanbod, bedoeld in het eerste lid” vervangen door “twaalf weken na het eerste gesprek, bedoeld in het vierde lid”.

4. Aan het vierde lid worden twee zinnen toegevoegd, luidende: Het plan van aanpak wordt opgesteld binnen twaalf weken na het eerste gesprek waarin de hulpvraag voor brede ondersteuning is vastgesteld, tussen die partner of dat kind en Onze Minister. Het plan van aanpak kan tot uiterlijk twee jaar nadat het eerste gesprek heeft plaatsgevonden worden gewijzigd.

5. Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid wordt een lid ingevoegd, luidende:
5. De tegemoetkoming, bedoeld in het tweede lid, vindt plaats binnen zes maanden na het eerste gesprek.

6. In het zesde lid (nieuw) vervalt “indien het plan van aanpak is vastgesteld binnen drie maanden nadat de wens tot remigratie kenbaar is gemaakt en” en wordt “een jaar nadat het plan van aanpak is vastgesteld” vervangen door “twee jaar na het eerste gesprek”.

7. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
7 Onze Minister beëindigt de brede ondersteuning, indien de partner van een overleden aanvrager, onderscheidenlijk het kind van een overleden aanvrager, naar het oordeel van Onze Minister een nieuwe start in het kader van herstel heeft kunnen maken. 

D.

Artikel 2.21 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid, aanhef, wordt na “ingezetene van die gemeente” ingevoegd “die uiterlijk op 31 augustus 2027 kenbaar maakt gebruik te willen maken van deze ondersteuning en”.

2. Na het eerste lid worden twee leden ingevoegd, luidende:
1a. Indien een beschikking die betrekking heeft op de toekenning van een herstelmaatregel als bedoeld in artikel 2.7, vierde lid, een dagtekening heeft van na 28 februari 2027, maakt een aanvrager in afwijking van het eerste lid, aanhef, uiterlijk zes maanden na die dagtekening kenbaar gebruik te willen maken van de brede ondersteuning.
1b. Indien een beschikking die betrekking heeft op de toekenning van een voorziening als bedoeld in de artikelen 2.12, 2.14h, eerste lid, 2.9a of 2.9b, aan een persoon als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, c, d, onderscheidenlijk e, een dagtekening heeft van na 28 februari 2027, maakt die persoon in afwijking van het eerste lid, aanhef, uiterlijk zes maanden na die dagtekening kenbaar gebruik te willen maken van de brede ondersteuning.

3. Aan het vierde lid wordt een zin toegevoegd, luidende: Het plan van aanpak kan tot uiterlijk twee jaar nadat het eerste gesprek heeft plaatsgevonden worden gewijzigd.

4. In lid 4b vervalt “, maar uiterlijk twee jaar na het eerste gesprek”. 

E.

Na artikel 8.9 wordt een artikel ingevoegd, luidende:

Artikel 8.9a. Overgangsrecht introductie termijnen voor verlenen van brede ondersteuning in het buitenland

1. Indien voor de datum van inwerkingtreding van de Wet data en termijnen brede ondersteuning hersteloperatie toeslagen het eerste gesprek waarin de hulpvraag voor brede ondersteuning is vastgesteld heeft plaatsgevonden tussen een aanvrager van een kinderopvangtoeslag als bedoeld in artikel 2.15, eerste lid, een ex-partner als bedoeld in artikel 2.15a, eerste lid, een partner van een overleden aanvrager als bedoeld in artikel 2.15b, eerste lid, onderdeel a, of een kind van een overleden aanvrager als bedoeld in artikel 2.15b, eerste lid, onderdeel b, en Onze Minister, maar nog geen plan van aanpak is opgesteld, geldt, in afwijking van artikel 2.15, vierde lid, tweede en derde zin, zesde en zevende lid, artikel 2.15a, vierde lid, tweede en derde zin, zesde en zevende lid, onderscheidenlijk artikel 2.15b, vierde lid, tweede en derde zin, zesde en zevende lid, dat:
a. het plan van aanpak wordt opgesteld binnen twaalf weken na die datum;
b. een financiële tegemoetkoming voor een materiële voorziening wordt toegekend binnen zes maanden na die datum;
c. de remigratie naar Nederland plaatsvindt binnen twee jaar na die datum;
d. het plan van aanpak tot uiterlijk twee jaar na die datum kan worden gewijzigd.
2. Indien voor de datum van inwerkingtreding van de Wet data en termijnen brede ondersteuning hersteloperatie toeslagen een plan van aanpak als bedoeld in de artikelen 2.15, vierde lid, 2.15a, vierde lid, of 2.15b, vierde lid, is opgesteld, geldt, in afwijking van artikel 2.15, vierde lid, derde zin, vijfde en zesde lid, artikel 2.15a, vierde lid, derde zin, vijfde en zesde lid, onderscheidenlijk artikel 2.15b, vierde lid, derde zin, vijfde lid, en zesde lid, dat:
a. een financiële tegemoetkoming voor een materiële voorziening wordt toegekend binnen zes maanden na die datum;
b. de remigratie naar Nederland plaatsvindt binnen twee jaar na die datum;
c. het plan van aanpak tot uiterlijk twee jaar na die datum kan worden gewijzigd.


Artikel II

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 


Artikel III

Deze wet wordt aangehaald als: Wet introductie data en termijnen brede ondersteuning hersteloperatie toeslagen. 


Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.


Gegeven









De Staatssecretaris van Financiën,
