


37 037
Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met de uitwerking van de burgerschapsopdracht voor instellingen die beroepsonderwijs of een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs verzorgen (Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB)




Nr. 2
VOORSTEL VAN WET


Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de burgerschapsopdracht voor instellingen in het middelbaar beroepsonderwijs en opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs uit te werken;
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:


Artikel I. Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs

De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd:

A

In het opschrift van hoofdstuk I wordt ‘Hoofdstuk I’ vervangen door ‘Hoofdstuk 1’. 

B

Artikel 1.1.1 wordt als volgt gewijzigd:

1. In de begripsomschrijving van ‘keuzedeel’ wordt ‘artikel 7.1.3, derde lid’ vervangen door ‘artikel 7.2.1a, derde lid’.

2. In de begripsomschrijving van ‘kwalificatie’ wordt ‘artikel 7.1.3, tweede lid’ vervangen door ‘artikel 7.2.1a, tweede lid’.

3. In de begripsomschrijving van ‘opleidingsdomein’ wordt ‘artikel 7.1.3, eerste lid’ vervangen door ‘artikel 7.2.1a, eerste lid’.

4. In de alfabetische volgorde worden de volgende begripsbepalingen ingevoegd:
basisberoepsopleiding: basisberoepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b;
entreeopleiding: entreeopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a;
examenonderdeel: deel van het examen betreffende de kwalificatie-eisen of eindtermen;
generiek examenonderdeel: examenonderdeel betreffende de examinering van generieke kwalificatie-eisen;
generieke kwalificatie-eis: eis die deel uitmaakt van alle kwalificaties voor eenzelfde niveau van beroepsuitoefening als bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid, of van alle kwalificaties ongeacht het niveau van beroepsuitoefening;
middenkaderopleiding: middenkaderopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel d;
specialistenopleiding: specialistenopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel e;
specifiek examenonderdeel: examenonderdeel betreffende de examinering van specifieke kwalificatie-eisen van de kwalificatie waarop de beroepsopleiding waarin examen wordt gedaan is gericht;
specifieke kwalificatie-eis: eis die deel uitmaakt van een bepaalde kwalificatie en die is uitgewerkt in de kerntaken van het kwalificatiedossier van die kwalificatie, niet zijnde een generieke kwalificatie-eis;
vakopleiding: vakopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c;

C

Aan de tweede volzin van artikel 1.2.1, tweede lid, wordt toegevoegd: als burger in de Nederlandse samenleving.

D

Aan hoofdstuk 1, titel 2, wordt een artikel toegevoegd, luidende:

Artikel 1.2.2. Burgerschapsopdracht

1. Het bevoegd gezag bevordert een cultuur binnen de instelling die in overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals verankerd in de Grondwet en de universeel geldende fundamentele rechten en vrijheden van de mens, en draagt zorg voor een omgeving waarin studenten of vavo-studenten worden gestimuleerd te oefenen met zich verhouden tot en handelen volgens deze basiswaarden.
2. Het bevoegd gezag legt vast en maakt openbaar hoe het uitvoering geeft aan de burgerschapsopdracht, bedoeld in het eerste lid.
3. Artikel 1.3.6 is van overeenkomstige toepassing op de uitvoering van de burgerschapsopdracht, bedoeld in het eerste lid. 

E

Artikel 1.4a.1 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid wordt ‘de artikelen 7.1.1 en 7.1.5’ vervangen door ‘artikel 7.1.1’.

2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
10. Artikel 1.2.2 is van overeenkomstige toepassing op instellingen als bedoeld in het eerste lid die een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs verzorgen.


F

Aan artikel 3.1.5, tweede lid, wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel e door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
f. het structureel of flagrant handelen in strijd met de burgerschapsopdracht, bedoeld in artikel 1.2.2, eerste en tweede lid, dat leidt of dreigt te leiden tot ernstige aantasting van een of meer basiswaarden van de democratische rechtsstaat.

G

In artikel 6.1.2a, eerste lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 7.1.3, derde lid’ vervangen door ‘artikel 7.2.1a, derde lid’.

H

Artikel 7.1.3 vervalt.

I

De artikelen 7.1.4 en 7.1.5 worden vernummerd tot 7.2.10 en 7.2.11 en worden toegevoegd aan hoofdstuk 7, titel 2.

J

In hoofdstuk 7, titel 2, paragraaf 2, wordt voor artikel 7.2.2 een artikel ingevoegd, luidende:

Artikel 7.2.1a. Opleidingsdomein, kwalificatie, kwalificatie-eisen en keuzedeel

1. Een opleidingsdomein is een samenhangend geheel van kwalificatiedossiers die zijn gericht op en van belang zijn voor eenzelfde bedrijfstak of groep van bedrijfstakken.
2. Een kwalificatie is het geheel van bekwaamheden die een afgestudeerde van een beroepsopleiding kwalificeren voor het functioneren in een beroep of een groep van samenhangende beroepen, in het vervolgonderwijs en als burger en dat is beschreven binnen een kwalificatiedossier. Een kwalificatie omvat specifieke kwalificatie-eisen, generieke kwalificatie-eisen en een of meer keuzedelen.
3. Het keuzedeel is onderdeel van een beroepsopleiding en is gericht op verbreding of verdieping van de kwalificatie of op doorstroom naar een vervolgopleiding. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat een keuzedeel dat bij een entreeopleiding of basisberoepsopleiding wordt aangeboden, gericht is op het remediëren van leerachterstand op het terrein van de in dat keuzedeel vermelde onderdelen van een kwalificatie.

K

Artikel 7.2.4, vierde en vijfde lid, komen te luiden:
4. Bij de vaststelling van een kwalificatiedossier worden de kwalificatie-eisen in acht genomen voor:
a. Nederlandse taal, waarbij de referentieniveaus Nederlandse taal in acht genomen worden die op grond van artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel d, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen zijn vastgesteld;
b. rekenen, waarbij de referentieniveaus rekenen in acht genomen worden die op grond van artikel 2, tweede lid, aanhef en onderdeel d, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen zijn vastgesteld;
c. burgerschap;
d. loopbaanoriëntatie en -begeleiding; en
e. Engels, voor zover het betreft de middenkaderopleiding en specialistenopleiding.
5. Bij algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften gegeven voor de inhoud van een kwalificatiedossier, waaronder de vaststelling van de kwalificatie-eisen voor burgerschap, loopbaanoriëntatie en –begeleiding en Engels. Bij de vaststelling van de kwalificatie-eisen voor burgerschap wordt artikel 1.2.2, eerste lid, in acht genomen.

L

In artikel 7.3.2, eerste lid, vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c,’.

M

In artikel 7.4.3 wordt ‘artikel 7.4.3a, tweede lid’ vervangen door ’artikel 7.4.3a, derde lid’.

N

Artikel 7.4.3a komt te luiden:

Artikel 7.4.3a. Examens beroepsopleidingen

1. Het examen bestaat voor iedere beroepsopleiding uit generieke examenonderdelen, specifieke examenonderdelen en examenonderdelen die een keuzedeel betreffen.
2. De generieke examenonderdelen zijn:
a. Nederlandse taal;
b. rekenen; 
c. burgerschap; 
d. loopbaanoriëntatie en -begeleiding; en
e. Engels, voor zover het betreft de middenkaderopleiding en de specialistenopleiding.
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften vastgesteld omtrent de examinering van een beroepsopleiding, waaronder voor welke generiek examenonderdeel geheel of gedeeltelijke centrale examinering plaatsvindt.

O

In artikel 7.4.8, vierde lid, wordt, onder vervanging van ‘; en’ aan het slot van onderdeel k door een puntkomma en onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel l door ‘; en’, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
m. rechten en plichten die voortvloeien uit de uitwerking van de burgerschapsopdracht, bedoeld in artikel 1.2.2; 

P

In artikel 8.1.7, elfde lid, onderdeel a, vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen a of b’.

Q

Artikel 8.2.1 wordt als volgt gewijzigd:

1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd:

a. De aanhef wordt als volgt gewijzigd:

1°. ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid,’ vervalt.

2°. ‘met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2’ wordt vervangen door ‘, met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2,’

b. In onderdeel f vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b’.

c. In onderdeel g vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c’.

2. Het tweede lid wordt als volgt gewijzigd:

a. ‘inschrijving voor’ wordt vervangen door ‘toelating tot’.

b. ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid,’ vervalt. 

3. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd:

a. De aanhef wordt als volgt gewijzigd:

1°. ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid,’ vervalt.

2°. ‘met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2’ wordt vervangen door ‘, met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2,’.

b. In onderdeel f vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b’.

4. Het vierde lid wordt als volgt gewijzigd:

a. De aanhef wordt als volgt gewijzigd:

1°. ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid,’ vervalt.

2°. ‘met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2’ wordt vervangen door ‘, met inachtneming van het bepaalde krachtens artikel 8.2.2,’.

b. In onderdeel f, vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a’.

R

In artikel 8.2.2, tweede lid, wordt ‘artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen b tot en met e,’ vervangen door ‘artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen b tot en met d,’.

S

Artikel 11.1.2, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 

1. Onder verlettering van de onderdelen a tot en met g tot b tot en met h, wordt na de aanhef een onderdeel ingevoegd, luidende:
a. artikel 1.2.2;

2. In onderdeel d (nieuw) vervalt ‘7.1.4, 7.1.5,’ en wordt na ‘7.2.7, zevende lid, laatste bijzin,’ ingevoegd ‘7.2.10, 7.2.11,’.

T

In hoofdstuk 12 wordt na titel 4c een titel ingevoegd, luidende:

Titel 4d. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Artikel 12.4d.1. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

1. Voor de student die vóór de inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N,  van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB een aanvang heeft gemaakt met zijn beroepsopleiding, zijn de artikelen 7.2.4 en 7.4.3a van toepassing zoals dat luidde vóór dat tijdstip.
2. Dit artikel vervalt zeven jaar na inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N, van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB.

U

In hoofdstuk 12, titel 5, wordt voor artikel 12.5.2 een artikel ingevoegd, waarvan de nummering aansluit op het laatste artikel voorafgaand aan artikel 12.5.2, luidende:

Artikel 12.5.#. Evaluatie in verband met de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Onze Minister zendt binnen vijf jaren na de inwerkingtreding van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van die wet in de praktijk.


Artikel II. Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs BES

De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd:

A

In artikel 1.2.1, tweede lid, wordt aan het slot van de tweede volzin toegevoegd ‘als burger in de Nederlandse samenleving’. 

B

Aan hoofdstuk 1, titel 2, wordt een artikel toegevoegd, luidende:

Artikel 1.2.2. Burgerschapsopdracht

1. Het bevoegd gezag bevordert een cultuur binnen de instelling die in overeenstemming is met de basiswaarden van de democratische rechtsstaat, zoals verankerd in de Grondwet en de universeel geldende fundamentele rechten en vrijheden van de mens, en draagt zorg voor een omgeving waarin studenten of vavo-studenten worden gestimuleerd te oefenen met zich verhouden tot en handelen volgens deze basiswaarden.
2. Het bevoegd gezag legt vast en maakt openbaar hoe het uitvoering geeft aan de burgerschapsopdracht, bedoeld in het eerste lid.
3. Artikel 1.3.2 is van overeenkomstige toepassing op de uitvoering van de burgerschapsopdracht, bedoeld in het eerste lid. 

C

Artikel 1.4.1, derde lid, komt te luiden:
3. Voorwaarde voor erkenning is dat de desbetreffende instelling voor die opleiding in acht neemt hetgeen bij of krachtens deze wet is bepaald ten aanzien van:
a. de burgerschapsopdracht, bedoeld in artikel 1.2.2, 
b. de kwaliteitszorg, bedoeld in artikel 1.3.2,
c. het onderwijs, de examens en de verklaring, bedoeld in hoofdstuk 7 met uitzondering van artikel 7.1.4,
d. de commissie van beroep voor de examens, bedoeld in artikel 7.5.3,
e. de vooropleidingseisen, bedoeld in artikel 8.2.1,
f. de eisen, bedoeld in de artikelen 4.2.1 tot en met 4.2.4, en
g. het toezicht door de inspectie.

D

Aan artikel 1.4.2 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. Artikel 1.2.2 is van overeenkomstige toepassing op instellingen als bedoeld in het eerste lid die een opleiding voortgezet algemeen volwassenenonderwijs verzorgen.

E

Aan artikel 10.1, derde lid, wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel d door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
e. het structureel of flagrant handelen in strijd met de burgerschapsopdracht, bedoeld in artikel 1.2.2, eerste lid, dat leidt of dreigt te leiden tot ernstige aantasting van een of meer basiswaarden van de democratische rechtsstaat.


Artikel III. Wijziging Wet op de expertisecentra

De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd:

A

In artikel 14c, eerste lid, wordt ‘de entreeopleiding, bedoeld in artikel 7.2.2., eerste lid, onderdeel a, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘de entreeopleiding, bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

B

In artikel 146, tweede lid, wordt ‘een diploma van een opleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid onderdeel a, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘een diploma van een entreeopleiding als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

C

In artikel 152, derde lid, onderdeel b, wordt ‘een diploma van een middenkaderopleiding of van een specialistenopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder d respectievelijk e, van de Wet educatie en beroepsonderwijs, of van een vakopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder c, van die wet’ vervangen door ‘een diploma van een vakopleiding, middenkaderopleiding of specialistenopleiding als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.


Artikel IV. Wijziging Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek

De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt gewijzigd:

A

In artikel 2.18, eerste lid, wordt ‘de artikelen 9a van de Wet op het primair onderwijs, 18a van de Wet op de expertisecentra, 2.46 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en 7.1.4 van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘artikel 9a van de Wet op het primair onderwijs, artikel 18a van de Wet op de expertisecentra, artikel 2.46 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en artikel 7.2.10 van de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

B

Artikel 7.24, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd:

1. In onderdeel c wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder d, onderscheidenlijk e, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘als bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

2. In onderdeel e wordt ‘bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder c, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

C

In artikel 7.25, derde lid, onderdeel a, wordt ‘artikel 7.2.2, eerste lid, onder d, onderscheidenlijk e, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘de Wet educatie en beroepsonderwijs’.


Artikel V. Wijziging Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen

In artikel 8, vierde lid, van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen wordt ‘artikel 7.4.3a, eerste lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘artikel 7.4.3a, derde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’.


Artikel VI. Wijziging Wet studiefinanciering 2000

Artikel 1.1 van de Wet studiefinanciering 2000 wordt als volgt gewijzigd:

1. In de begripsomschrijving van ‘opleiding niveau 1 of 2’, onderdeel a, wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen a en b, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

2. In de begripsomschrijving van ‘opleiding niveau 3 of 4’, onderdeel a, wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen c, d en e, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

3. In de begripsomschrijving van ‘specialistenopleiding’ wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel e, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.


Artikel VII. Wijziging Wet voortgezet onderwijs 2020

De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd:

A

Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd:

1. In de begripsomschrijving van ‘basisberoepsopleiding’ wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

2. In de begripsomschrijving van ‘entreeopleiding’ wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

3. In de begripsomschrijving van ‘kwalificatie’ wordt ‘artikel 7.1.3, tweede lid, WEB’ vervangen door ‘artikel 7.2.1a, tweede lid, WEB’.

4. In de begripsomschrijving van ‘middenkaderopleiding’ wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel d, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

5. In de begripsomschrijving van ‘vakopleiding’ wordt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel c, WEB’ vervangen door ‘als bedoeld in de WEB’.

6. In de alfabetische volgorde wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende:
specialistenopleiding: specialistenopleiding als bedoeld in de WEB of in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel e, WEB BES;

B

In artikel 2.103, eerste lid, vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB BES’.

C

Artikel 2.104 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB BES’.

2. In het tweede lid vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB BES’.

D

In artikel 7.27, derde lid, onderdeel b, vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, WEB of artikel 7.2.2, eerste lid, WEB BES’.


Artikel VIII. Wijziging Politiewet 2012

In artikel 87, eerste lid, van de Politiewet 2012 wordt ‘Artikel 7.2.4, tweede, derde en vierde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘Artikel 7.2.4, tweede, derde en vierde lid, onderdelen a en b, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’.


Artikel IX. Samenloopbepaling modernisering regels voor beroepsonderwijs, educatie en vsv Caribisch Nederland (Kamerstukken 36878)

Indien het bij koninklijke boodschap van 12 januari 2026 ingediende voorstel van wet tot Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs, de Wet voortgezet onderwijs 2020 en enkele andere wetten, alsmede tot intrekking van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES en de Wet sociale kanstrajecten jongeren BES vanwege de modernisering van de regels voor beroeps- en volwassenenonderwijs en het voorkomen en bestrijden van voortijdig schoolverlaten in Caribisch Nederland (modernisering regels voor beroepsonderwijs, educatie en vsv Caribisch Nederland) (Kamerstukken 36878) tot wet is of wordt verheven en die wet:

a. eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, wordt artikel I van deze wet als volgt gewijzigd:

A

Artikel I, onderdelen T en U komen te luiden:

T

Aan hoofdstuk 13, titel 1, wordt een artikel toegevoegd, waarvan de nummering aansluit op het laatste artikel van die titel, luidende:

Artikel 13.1.#. Evaluatie in verband met de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Onze Minister zendt binnen vijf jaren na de inwerkingtreding van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van die wet in de praktijk.

U

Aan hoofdstuk 13, titel 2, wordt een paragraaf toegevoegd, waarvan de nummering van de paragraaf aansluit op de laatste paragraaf van die titel, en waarvan de nummering van het in die paragraaf opgenomen artikel aansluit op het laatste artikel van die titel, luidende:

Paragraaf #. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Artikel 13.2.#. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

1. Voor de student die vóór de inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N, van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB een aanvang heeft gemaakt met zijn beroepsopleiding, zijn de artikelen 7.2.4 en 7.4.3a van toepassing zoals dat luidde vóór dat tijdstip.
2. Dit artikel vervalt zeven jaar na inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N, van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB.

B

Artikel II vervalt.

b. eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, komt artikel IV, onderdeel B, subonderdeel 2, van deze wet te luiden:
2. In onderdeel d wordt ‘bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder c, van de Wet educatie en beroepsonderwijs’ vervangen door ‘bedoeld in de Wet educatie en beroepsonderwijs’.

c. eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, wordt artikel VII van deze wet als volgt gewijzigd:

1. Het zesde subonderdeel van onderdeel A komt te luiden:
6. In de alfabetische volgorde wordt een begripsbepaling ingevoegd, luidende:
specialistenopleiding: specialistenopleiding als bedoeld in de WEB;


2. Onderdelen B, C en D komen te luiden:

B

In artikel 2.103, eerste lid, vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, WEB’.

C

Artikel 2.104 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de WEB’.

2. In het tweede lid vervalt ‘, bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de WEB’.

D

In artikel 7.27, derde lid, onderdeel b, vervalt ‘als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, WEB’.

d. later in werking treedt dan deze wet, wordt artikel I, onderdeel NN, van die wet als volgt gewijzigd:

1. Aan het voorgestelde hoofdstuk 13, titel 1, wordt een artikel toegevoegd, waarvan de nummering aansluit op het laatste artikel van die titel, luidende:

Artikel 13.1.#. Evaluatie in verband met de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Onze Minister zendt binnen vijf jaren na de inwerkingtreding van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van die wet in de praktijk.

2. Aan het voorgestelde hoofdstuk 13, titel 2, wordt een paragraaf toegevoegd, waarvan de nummering van de paragraaf aansluit op de laatste paragraaf van die titel, en waarvan de nummering van het in die paragraaf opgenomen artikel aansluit op het laatste artikel van die titel, luidende:

Paragraaf #. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

Artikel 13.2.#. Overgangsrecht Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB

1. Voor de student die vóór de inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N, van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB een aanvang heeft gemaakt met zijn beroepsopleiding, zijn de artikelen 7.2.4 en 7.4.3a van toepassing zoals dat luidde vóór dat tijdstip.
2. Dit artikel vervalt zeven jaar na inwerkingtreding van artikel I, onderdelen K en N, van de Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB.


Artikel X. Inwerkingtreding

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.


Artikel XI. Citeertitel

Deze wet wordt aangehaald als: Wet uitwerking burgerschapsopdracht WEB.


Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.

Gegeven









De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,
