


37 033
Wijziging van de Leegstandwet naar aanleiding van de evaluatie





Nr. 2
VOORSTEL VAN WET


Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.

Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het wenselijk is om de Leegstandwet te wijzigen om gemeenten meer mogelijkheden te bieden om sneller en effectiever leegstand van woonruimten en gebouwen tegen te gaan;
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:

Artikel I

De Leegstandwet wordt als volgt gewijzigd:

A

Artikel 1 komt te luiden:

Artikel 1

1. Voor de toepassing van deze wet wordt verstaan onder:
distributiesysteembeheerder voor elektriciteit: distributiesysteembeheerder voor elektriciteit als bedoeld in artikel 1.1 van de Energiewet;
eigenaar: degene aan wie naar burgerlijk recht de eigendom toekomt van de onroerende zaak waartoe het gebouw of de woonruimte behoort;
gebouw: bouwwerk dat een voor mensen toegankelijke overdekte geheel of gedeeltelijk met wanden omsloten ruimte vormt en geen woonruimte is;
gebruiksbevoegde: degene die op grond van eigendom, een appartementsrecht, een beperkt recht of een persoonlijk recht bevoegd is een gebouw of woonruimte zelf in gebruik te nemen of in eigen naam aan een ander in gebruik te geven;
leegstaan: het niet of niet krachtens een zakelijk of persoonlijk recht in gebruik zijn, alsmede een gebruik dat de kennelijke strekking heeft afbreuk te doen aan de werking van deze wet;
leegstandverordening: leegstandverordening als bedoeld in artikel 2;
Onze Minister: Onze Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening;
project: een naar plaats en tijd afgebakend samenhangend geheel van werkzaamheden tot afbraak, vernieuwbouw of herstructurering van een wooncomplex of van woonruimten binnen een aaneengesloten gebied;
wooncomplex: een bouwkundig of functioneel samenhangend geheel van woonruimten; 
woonruimte: besloten ruimte die, al dan niet tezamen met een of meer andere ruimten, bestemd of geschikt is voor bewoning door een huishouden.
2. Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt verstaan onder: 
a. zelfstandige woonruimte: zelfstandige woning als bedoeld in artikel 234 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek;
b. onzelfstandige woonruimte: woonruimte die geen zelfstandige woonruimte is.

B

Het opschrift van hoofdstuk III komt te luiden:

Hoofdstuk III. Leegstandmelding en leegstandbeschikking bij gebouwen

C

Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid wordt “de leegstand” vervangen door “het leegstaan”, wordt “die leegstand” vervangen door “dat leegstaan”, wordt “eigenaar” vervangen door “gebruiksbevoegde” en wordt “burgemeester en wethouders” vervangen door “het college van burgemeester en wethouders”.

2. In het tweede lid wordt “Burgemeester en wethouders houden” vervangen door “Het college van burgemeester en wethouders houdt”, wordt “geconstateerd” vervangen door “vastgesteld”, wordt “de leegstand” vervangen door “het leegstaan” en wordt “eigenaar” vervangen door “gebruiksbevoegde”.
3. In het derde lid wordt “omtrent” vervangen door “over”.

4. Het vierde lid komt te luiden:
4. De termijn, bedoeld in het eerste lid, vangt niet eerder aan dan de dag na de datum van inwerkingtreding van de leegstandverordening, bedoeld in dat lid.

5. Na het vierde lid wordt een lid toegevoegd, luidende:
5. De eigenaar en de gebruiksbevoegde van een gebouw of gedeelte daarvan, waarvan het leegstaan is gemeld of ambtshalve is vastgesteld, verstrekken desgevraagd binnen een door het college van burgemeester en wethouders gestelde redelijke termijn de gegevens en bescheiden die noodzakelijk zijn om vast te stellen wie bevoegd is het gebouw of het gedeelte daarvan in gebruik te nemen, in gebruik te geven of daaraan voorzieningen te treffen.

D

Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd:

1. Het eerste lid komt te luiden:
1. Het college van burgemeester en wethouders nodigt binnen drie maanden na ontvangst van de melding, bedoeld in artikel 3, eerste lid, of na de ambtshalve vaststelling, bedoeld in artikel 3, tweede lid, de gebruiksbevoegde uit voor overleg over het gebruik van het gebouw of een gedeelte daarvan. Indien de eigenaar niet tevens gebruiksbevoegde is, wordt ook de eigenaar uitgenodigd. Indien het college overweegt de verplichting, bedoeld in het derde lid, onderdeel a, aan een ander op te leggen, wordt ook die persoon uitgenodigd.

2. Het tweede lid komt te luiden:
2. Het college van burgemeester en wethouders kan na het overleg of indien geen van de uitgenodigden op de uitnodiging voor het overleg is ingegaan, een leegstandbeschikking nemen.

3. Na het tweede lid worden vier leden toegevoegd, luidende:
3. Het college van burgemeester en wethouders kan in de leegstandbeschikking:
a. aan de eigenaar of degene die uit anderen hoofde bevoegd is tot het treffen van voorzieningen aan het gebouw, de verplichting opleggen om binnen een in de beschikking bepaalde termijn voorzieningen te treffen die noodzakelijk zijn om het gebouw of het leegstaande gedeelte daarvan geschikt te maken voor gebruik overeenkomstig de gebruiksfunctie. Uitsluitend voorzieningen die noodzakelijk zijn om te voldoen aan de regels die bij of krachtens artikel 4.3, eerste lid, onderdeel a, van de Omgevingswet zijn gesteld, kunnen worden voorgeschreven, voor zover degene aan wie de verplichting wordt opgelegd bevoegd is die voorzieningen te treffen;
b. de maximale huurprijs bepalen waartegen het gebouw of het leegstaande gedeelte daarvan mag worden verhuurd, waarbij die huurprijs niet hoger is dan de huurprijs die, gelet op de ligging, oppervlakte, kwaliteit en staat van het gebouw of het gedeelte daarvan, bij het aangaan van huurovereenkomsten voor vergelijkbare gebouwen of gedeelten daarvan ter plaatse gebruikelijk is;
c. indien het leegstaan langer duurt dan een in de leegstandverordening aangegeven termijn van ten minste twaalf maanden, aan de gebruiksbevoegde de verplichting opleggen om het gebouw of het leegstaande gedeelte daarvan, zodra het geschikt is voor gebruik, binnen een in de beschikking bepaalde termijn van ten minste zes maanden in gebruik te nemen of aan een ander in gebruik te geven;
d. andere voorschriften opnemen die noodzakelijk zijn om het leegstaande gebouw of het leegstaande gedeelte daarvan zo spoedig mogelijk in gebruik te nemen of te geven, voor zover degene tot wie het voorschrift is gericht bevoegd is daaraan te voldoen.
4. Degene aan wie een verplichting als bedoeld in het derde lid is opgelegd of tot wie een voorschrift als bedoeld in dat lid is gericht, kan het college van burgemeester en wethouders gemotiveerd verzoeken de daarbij gestelde termijn te verlengen of die verplichting of dat voorschrift anderszins te wijzigen.
5. Het college van burgemeester en wethouders kan een verzoek als bedoeld in het vierde lid geheel of gedeeltelijk inwilligen.
6. Bij de toepassing van het derde en vijfde lid houdt het college van burgemeester en wethouders rekening met de aard en omvang van de te verrichten handelingen, de vereiste publiekrechtelijke besluiten en privaatrechtelijke toestemmingen, de afhankelijkheid van derden, de door degene tot wie de verplichting of het voorschrift is gericht verrichte inspanningen en overige omstandigheden die redelijkerwijs niet voor diens rekening behoren te komen.  

E

Het opschrift “Hoofdstuk IV. Voordracht gebruiker” vervalt.

F

Artikel 5 komt te luiden:

Artikel 5

Degene die gebruiksbevoegde is op het tijdstip waarop het gebouw of een gedeelte daarvan na beëindiging van het overeenkomstig dit hoofdstuk aangevangen gebruik opnieuw leeg komt te staan, meldt het leegstaan binnen vier weken na dat tijdstip aan het college van burgemeester en wethouders, tenzij dat gebruik langer dan één jaar heeft geduurd.

G 

Na artikel 5 wordt een opschrift ingevoegd, luidende:

Hoofdstuk IV. Leegstandmelding en leegstandbeschikking bij woonruimten

H

Artikel 6 komt te luiden:

Artikel 6

1. De gemeenteraad kan in de leegstandverordening bepalen dat het leegstaan van daarbij aangewezen categorieën woonruimten, gelegen in de gemeente of daarbij aangegeven delen van de gemeente, door de gebruiksbevoegde wordt gemeld aan het college van burgemeester en wethouders, zodra dat leegstaan langer duurt dan een in die verordening aangegeven termijn van ten minste zes maanden.
2. In de leegstandverordening worden nadere regels gegeven over het melden, bedoeld in het eerste lid.
3. De termijn, bedoeld in het eerste lid, vangt niet eerder aan dan de dag na de datum van inwerkingtreding van de leegstandverordening, bedoeld in dat lid.
4. Het college van burgemeester en wethouders houdt een lijst bij van de overeenkomstig het eerste lid gemelde woonruimten en van de woonruimten waarvan het college ambtshalve heeft vastgesteld dat zij leegstaan en waarvan het leegstaan had moeten worden gemeld.
5. De eigenaar en de gebruiksbevoegde van een woonruimte waarvan het leegstaan is gemeld of ambtshalve is vastgesteld, verstrekken desgevraagd binnen een door het college van burgemeester en wethouders gestelde redelijke termijn de gegevens en bescheiden die noodzakelijk zijn om vast te stellen wie bevoegd is de woonruimte in gebruik te nemen, in gebruik te geven of daaraan voorzieningen te treffen.

I

Artikel 7 komt te luiden:

Artikel 7

1. Het college van burgemeester en wethouders nodigt binnen drie maanden na ontvangst van de melding, bedoeld in artikel 6, eerste lid, of na de ambtshalve vaststelling, bedoeld in artikel 6, vierde lid, de gebruiksbevoegde uit voor overleg over het gebruik van de woonruimte. Indien de eigenaar niet tevens gebruiksbevoegde is, wordt ook de eigenaar uitgenodigd. Indien het college overweegt de verplichting, bedoeld in het derde lid, onderdeel a, aan een ander op te leggen, wordt ook die persoon uitgenodigd.
2. Het college van burgemeester en wethouders kan na het overleg of, indien geen van de uitgenodigden op de uitnodiging voor het overleg is ingegaan, een leegstandbeschikking nemen.
3. Het college van burgemeester en wethouders kan in de leegstandbeschikking:
a. aan de eigenaar of degene die uit anderen hoofde bevoegd is tot het treffen van voorzieningen aan de woonruimte, de verplichting opleggen om binnen een in de beschikking bepaalde termijn voorzieningen te treffen die noodzakelijk zijn om de woonruimte geschikt te maken voor bewoning, indien deze niet geschikt is voor bewoning en niet bestemd is voor afbraak of vernieuwbouw. Uitsluitend voorzieningen die noodzakelijk zijn om te voldoen aan de regels die bij of krachtens artikel 4.3, eerste lid, onderdeel a, van de Omgevingswet zijn gesteld, kunnen worden voorgeschreven, voor zover degene aan wie de verplichting wordt opgelegd bevoegd is die voorzieningen te treffen;
b. indien de woonruimte voor verhuur is bestemd, de maximale huurprijs bepalen, met dien verstande dat deze:
1°. voor onzelfstandige woonruimte niet hoger is dan de krachtens artikel 10, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte geldende maximale huurprijs;
2°. voor zelfstandige woonruimte met een krachtens artikel 10, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte bepaalde waardering van de kwaliteit die leidt tot een maximale huurprijsgrens die niet hoger is dan het bij of krachtens artikel 3, tweede lid, van die wet vastgestelde bedrag, niet hoger is dan de krachtens artikel 10, eerste lid, van die wet geldende maximale huurprijs;
3°. voor zelfstandige woonruimte met een krachtens artikel 10, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte bepaalde waardering van de kwaliteit die leidt tot een maximale huurprijsgrens die hoger is dan het bij of krachtens artikel 3, tweede lid, van die wet vastgestelde bedrag, niet hoger is dan de huurprijs die, gelet op de ligging, oppervlakte, kwaliteit en staat van de woonruimte, bij het aangaan van huurovereenkomsten voor vergelijkbare woonruimten ter plaatse gebruikelijk is;
c. indien de gebruiksbevoegde de woonruimte niet zelf in gebruik neemt en de woonruimte door hem met toepassing van artikel 15 tijdelijk kan worden verhuurd, aan de gebruiksbevoegde de verplichting opleggen om een vergunning als bedoeld in artikel 15, eerste lid, aan te vragen en, indien die vergunning wordt verleend, de woonruimte met gebruikmaking van die vergunning te verhuren;
d. aan de gebruiksbevoegde de verplichting opleggen om de woonruimte, zodra zij geschikt is voor bewoning, binnen een in de beschikking bepaalde termijn van ten minste één maand in gebruik te nemen of aan een ander in gebruik te geven;
e. overige voorschriften opnemen die noodzakelijk zijn om de woonruimte zo spoedig mogelijk in gebruik te nemen of aan een ander in gebruik te geven, voor zover degene tot wie het voorschrift is gericht bevoegd is daaraan te voldoen.
4. Degene aan wie een verplichting als bedoeld in het derde lid is opgelegd of tot wie een voorschrift als bedoeld in dat lid is gericht, kan het college van burgemeester en wethouders gemotiveerd verzoeken de daarbij gestelde termijn te verlengen of die verplichting of dat voorschrift anderszins te wijzigen.
5. Het college van burgemeester en wethouders kan een verzoek als bedoeld in het vierde lid geheel of gedeeltelijk inwilligen.
6. Bij het bepalen van een termijn als bedoeld in het derde lid en het beslissen op een verzoek als bedoeld in het vierde lid houdt het college van burgemeester en wethouders rekening met de aard en omvang van de te verrichten handelingen, de vereiste publiekrechtelijke besluiten en privaatrechtelijke toestemmingen, de afhankelijkheid van derden, de verrichte inspanningen en overige omstandigheden die redelijkerwijs niet voor rekening behoren te komen van degene aan wie de verplichting is opgelegd of tot wie het voorschrift is gericht.  

J

Artikel 8 komt te luiden:

Artikel 8

Degene die gebruiksbevoegde is op het tijdstip waarop de woonruimte na beëindiging van het overeenkomstig dit hoofdstuk aangevangen gebruik opnieuw leeg komt te staan, meldt het leegstaan binnen vier weken na dat tijdstip aan het college van burgemeester en wethouders, tenzij dat gebruik langer dan één jaar heeft geduurd.

K

In het opschrift van hoofdstuk V wordt “omtrent” vervangen door “over” en wordt “woningen” vervangen door “woonruimten”. 

L

Artikel 15 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid: 

a. wordt “Burgemeester en wethouders kunnen” vervangen door “Het college van burgemeester en wethouders kan” en wordt “artikel 16, tiende lid, laatste zin” vervangen door “artikel 16, negende lid, derde zin”;

b. wordt in de aanhef “eigenaar” vervangen door “gebruiksbevoegde die bevoegd is de woonruimte in eigen naam te verhuren”.

c. wordt onderdeel b als volgt gewijzigd:

1°. de aanhef komt te luiden: 
b. voor verkoop bestemde woonruimte welke

2°. in de subonderdelen 1 en 2 wordt “woning” vervangen door “woonruimte”.

d. komt onderdeel c te luiden:
c. voor verhuur bestemde woonruimte die ten tijde van de aanvraag van de vergunning, bedoeld in de aanhef, voor afbraak of vernieuwbouw is bestemd;

e. komt onderdeel d te luiden:
d. woonruimte die onmiddellijk voorafgaand aan het leegstaan werd verhuurd en die voor verkoop is bestemd;

2. Het tweede lid komt te luiden:
2. De aanvraag wordt gedaan door de gebruiksbevoegde die bevoegd is de woonruimte in eigen naam te verhuren, met gebruikmaking van een door Onze Minister vastgesteld formulier. Bij de aanvraag vermeldt de aanvrager het aantal woonruimten als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, waarvoor hij een nog geldende vergunning op grond van deze wet heeft verkregen. De aanvraag om een vergunning als bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, kan betrekking hebben op meerdere woonruimten die deel uitmaken van hetzelfde project. De aanvrager voegt bij de aanvraag voor iedere woonruimte waarop deze betrekking heeft een berekening die is opgesteld overeenkomstig de regels die zijn gesteld krachtens de artikelen 10, eerste lid, en 12, tweede lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

3. Het derde lid komt te luiden:
3. De vergunning wordt slechts verleend indien: 
a. de woonruimte voor de verhuring waarvan de vergunning wordt gevraagd leegstaat, met dien verstande dat, indien een aanvraag als bedoeld in het tweede lid betrekking heeft op meerdere woonruimten binnen hetzelfde project, de vergunning voor een nog niet leegstaande woonruimte kan worden verleend indien de aanvrager aannemelijk maakt dat die woonruimte vóór de beoogde aanvang van de tijdelijke verhuur leeg zal staan;
b. van de aanvrager in redelijkheid niet kan worden gevergd dat de woonruimte op een andere wijze dan door het aangaan van een of meer tijdelijke huurovereenkomsten met toepassing van deze wet dienstbaar wordt gemaakt aan de volkshuisvesting;
c. de aanvrager aantoont dat de te verhuren woonruimte, gelet op de omstandigheden en mogelijkheden, in voldoende mate zal worden bewoond;
d. de aanvrager, indien de aanvraag betrekking heeft op woonruimte als bedoeld in het eerste lid, onderdeel c, aantoont dat de vernieuwbouw van ingrijpende aard zal zijn en dat de afbraak of vernieuwbouw binnen een redelijke termijn zal plaatsvinden; en
e. de aanvrager, indien deze geen rechtspersoon is, ten aanzien van ten hoogste één andere woonruimte als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, een nog geldende vergunning op grond van deze wet heeft verkregen.

4. In het zesde lid, tweede zin, wordt “eigenaar” vervangen door “vergunninghouder” en wordt “kunnen burgemeester en wethouders” vervangen door “kan het college van burgemeester en wethouders”.

5. In het zevende lid wordt “eerste volzin” vervangen door “eerste zin”.

6. Het achtste lid komt te luiden:
8. In afwijking van het zesde lid, tweede zin, kan de vergunning ten aanzien van woonruimte als bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, niet worden verlengd.

7. In het tiende lid wordt “Beslissen burgemeester en wethouders” vervangen door “Beslist het college van burgemeester en wethouders”, wordt "artikel 16, achtste lid" vervangen door "artikel 16, zevende lid" en wordt “burgemeester en wethouders hebben” vervangen door “het college van burgemeester en wethouders heeft”.

8. In het elfde lid wordt “burgemeester en wethouders” vervangen door “het college van burgemeester en wethouders” en wordt “toewijzen” vervangen door “toewijst”. 

9. In het vijftiende lid wordt “Burgemeester en wethouders kunnen” vervangen door “Het college van burgemeester en wethouders kan” en wordt “eigenaar” vervangen door “aanvrager” en wordt onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel b door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende:
c. de vergunninghouder niet langer bevoegd is de woonruimte in eigen naam te verhuren. 

M

Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd:

1.  In het eerste lid wordt “artikel 15, eerste lid, onderdelen a, c en d” vervangen door “artikel 15, eerste lid”.

2. Het tweede lid vervalt.

3. Het derde tot en met tiende lid worden vernummerd tot tweede tot en met negende lid.

4. In het zesde lid (nieuw) wordt “vierde lid” vervangen door “derde lid” en wordt “zesde lid” vervangen door “vijfde lid”.

5. In het zevende lid (nieuw) wordt “eerste volzin” vervangen door “eerste zin”.

6. In het achtste lid (nieuw) wordt “vijfde lid” vervangen door “vierde lid” en wordt “zesde lid” vervangen door “vijfde lid”.

7. Het negende lid (nieuw) komt te luiden:
9. Het college van burgemeester en wethouders stelt in de vergunning de maximale huurprijs vast met overeenkomstige toepassing van artikel 7, derde lid, onderdeel b. Voor de toepassing van dat onderdeel gaat het college uit van de door de aanvrager bij de aanvraag overgelegde berekening, opgesteld overeenkomstig de regels die zijn gesteld krachtens de artikelen 10, eerste lid, en 12, tweede lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, of, indien die berekening niet overeenkomstig die regels is opgesteld, van een berekening die daaraan wel voldoet. Komen partijen een hogere huurprijs overeen dan waartegen de woonruimte ten hoogste mag worden verhuurd, dan treedt de huurprijs die in de vergunning is vermeld in de plaats van de overeengekomen huurprijs.

8. Na het negende lid (nieuw) wordt een lid ingevoegd, luidende:
10. Indien de vergunning betrekking heeft op meerdere woonruimten, wordt daarin voor iedere woonruimte waarop zij betrekking heeft de maximale huurprijs vermeld. Het negende lid is van overeenkomstige toepassing.

9. Het elfde lid komt te luiden:
11. Indien een vergunning als bedoeld in artikel 15, eerste lid, van rechtswege is verleend, verbindt het college van burgemeester en wethouders binnen zes weken na de bekendmaking van de vergunning van rechtswege alsnog een voorschrift aan de vergunning, inhoudende de huurprijs waartegen ten hoogste mag worden verhuurd. Het negende lid is van overeenkomstige toepassing. Indien de aanvraag betrekking heeft op meerdere woonruimten in hetzelfde project, wordt in het voorschrift per woonruimte waarop de aanvraag betrekking heeft de maximale huurprijs vermeld.

10. In het dertiende lid wordt “vierde tot en met negende lid” vervangen door “derde tot en met achtste lid”.

N

Artikel 17 komt te luiden:

Artikel 17

1. Met het toezicht op de naleving van het bij of krachtens deze wet bepaalde zijn belast de bij besluit van het college van burgemeester en wethouders aangewezen ambtenaren. 
2. Een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt bekendgemaakt door plaatsing in het gemeenteblad.
3. Op verzoek van een krachtens het eerste lid aangewezen ambtenaar verstrekt een distributiesysteembeheerder voor elektriciteit of een voor die distributiesysteembeheerder werkzaam administratiekantoor aan die ambtenaar gegevens over het totale elektriciteitsverbruik gedurende de zes maanden onmiddellijk voorafgaand aan de dagtekening van het verzoek. De gegevens hebben betrekking op de aansluitingen die behoren bij de in het verzoek genoemde woonruimten die deel uitmaken van een krachtens artikel 6 aangewezen categorie van woonruimte en ten aanzien waarvan een redelijk vermoeden van leegstaan bestaat. De verstrekking vindt uitsluitend plaats indien de desbetreffende aansluiting is voorzien van een meetinrichting waarvan de communicatiefunctionaliteit wordt gebruikt, over de volledige periode daadwerkelijk gemeten gegevens beschikbaar zijn waarmee het totale elektriciteitsverbruik zonder gebruikmaking van geschatte gegevens kan worden vastgesteld en dit verbruik lager is dan het door de distributiesysteembeheerder gehanteerde normverbruik. 
4. De verstrekking en de verdere verwerking van de in het derde lid bedoelde persoonsgegevens vinden uitsluitend plaats ten behoeve van het toezicht op en de handhaving van deze wet. De door het college van burgemeester en wethouders ontvangen persoonsgegevens worden niet langer bewaard dan noodzakelijk voor dat doel. Het college van burgemeester en wethouders is verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking die door of onder verantwoordelijkheid van het college plaatsvindt.

O

Artikel 18 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het eerste lid, eerste zin, wordt “de artikelen 3, eerste lid, en 7, derde lid” vervangen door “de artikelen 3, eerste lid, 5, 6, eerste lid, en 8”.

2. Het tweede lid komt te luiden:
2. Aan de aanvrager die bij de aanvraag, bedoeld in artikel 15, tweede lid, de voorgeschreven gegevens onjuist of onvolledig heeft verstrekt, voor zover die gegevens van belang kunnen zijn voor de beslissing op de aanvraag of de vaststelling van de huurprijs, kan een bestuurlijke boete worden opgelegd van ten hoogste het bedrag dat is vastgesteld voor de derde categorie, bedoeld in artikel 23, vierde lid, van het Wetboek van Strafrecht.

3. In het derde lid wordt “Burgemeester en wethouders zijn” vervangen door “Het college van burgemeester en wethouders is”. 

P

Artikel 19 vervalt.

Q

Artikel 21 komt te luiden:

Artikel 21

Deze wet wordt aangehaald als: Leegstandwet.


Artikel II

In artikel 1 van bijlage 2 bij de Algemene wet bestuursrecht komt onderdeel c met betrekking tot de Leegstandwet te luiden:
c. artikel 16, negende lid, eerste zin, tiende lid, eerste zin en elfde lid, eerste zin.


Artikel III

Artikel 221a van de Gemeentewet wordt als volgt gewijzigd:

1. In het eerste lid wordt “woningen als bedoeld in artikel 1, onderdeel a, van de Leegstandwet” vervangen door “woonruimten als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van de Leegstandwet”, wordt “leegstaan als bedoeld in artikel 1, onderdeel d, van die wet” vervangen door “leegstaan als bedoeld in artikel 1, eerste lid, van die wet” en vervalt “bij het begin van het kalenderjaar”.

2. Het tweede lid alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid vervallen. 


Artikel IV

Onze Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk.


Artikel V

Indien het bij koninklijke boodschap van 6 juli 2026 ingediende voorstel van wet tot wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en enkele andere wetten in verband met de aanpassing van de regeling van hospitaverhuur en enkele andere wijzigingen (Kamerstukken 36 992) tot wet is of wordt verheven en artikel IV, onderdeel B, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel M, van deze wet, komt artikel IV, onderdeel B, van die wet te luiden: 

B

Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd:

1. In het zesde lid vervalt telkens “van dit artikel” en wordt “het eerste tot en met derde lid van artikel 271 van Boek 7” vervangen door “artikel 271, eerste en tweede lid, of artikel 271a, tweede lid, van Boek 7”.

2. In het achtste lid wordt “artikel 271, eerste tot en met vierde lid, van Boek 7” vervangen door “artikel 271, eerste tot en met derde lid, of artikel 271a, tweede, derde of vierde lid, van Boek 7.

3. In het dertiende lid vervalt “van dit artikel”.


Artikel VI

1. In afwijking van artikel 122 van de Gemeentewet vervalt een leegstandverordening die voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is vastgesteld van rechtswege zes maanden na dat tijdstip.
2. Het experiment, bedoeld in artikel 6t van het Besluit uitvoering Crisis- en herstelwet en voortgezet op grond van artikel 4.30 van de Invoeringswet Omgevingswet, eindigt zes maanden na het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet.
3. Op een vergunning als bedoeld in artikel 15, eerste lid, onderdeel b, van de Leegstandwet die voor het tijdstip van inwerkingtreding van deze wet is verleend, blijft artikel 16 van de Leegstandwet van toepassing zoals dat luidde onmiddellijk voor dat tijdstip.


Artikel VII

Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip.


Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.


Gegeven









De Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,

